GPS on smartphones is really convenient, isn't it?
GPS в смартфоне — это очень удобно, правда?
I'm embarrassed to admit I have a terrible sense of direction
Признаюсь, у меня ужасное чувство направления
Without GPS and smartphone map apps I can barely get to my destination
Без GPS и картографических приложений я с трудом могу добраться до места назначения
But GPS relies on signals from space
Но GPS ведь зависит от сигналов из космоса
It doesn't work when you're in a tunnel or on a ferry out at sea
В туннеле или на пароме в море он не работает
And it can be disabled by malicious jamming signals
И злонамеренные помехи тоже могут его отключить
But is there a way to measure position with high precision without GPS?
Но есть ли способ измерять положение с высокой точностью без GPS?
Actually, a technology called quantum navigation using ultra-cold atoms is rapidly developing
На самом деле сейчас быстро развивается технология квантовой навигации с использованием сверххолодных атомов
In 2025, there was news that Boeing and the British Navy succeeded in demonstration tests
В 2025 году появились новости об успешных испытаниях компанией Boeing и ВМС Великобритании
Today, I'll explain why cooling atoms allows us to determine position
Сегодня я объясню, почему охлаждение атомов позволяет определять местоположение
Let's look at how it works
Давайте разберёмся, как это работает
First, let's talk about the most classical method of knowing your position without GPS
Сначала поговорим о самом древнем способе узнать своё местоположение без GPS
Have you ever heard of the speed unit called "knots"?
Вы когда-нибудь слышали о единице скорости «узел»?
It's used for ship speeds, right?
Её используют для измерения скорости кораблей
This unit actually comes from a measurement method invented by ancient sailors
Эта единица произошла от метода измерения, придуманного древними моряками
They tied knots at regular intervals on a rope
Они завязывали узлы на верёвке через равные промежутки
And threw it into the sea
И бросали её в море
They counted how many knots passed while the sand in an hourglass fell
Считали, сколько узлов прошло, пока пересыпался песок в песочных часах
This told them their speed
Так определяли скорость
It's a really clever method, isn't it?
Очень умный способ, не правда ли?
Distance traveled can be calculated by multiplying speed and time
Расстояние можно вычислить, умножив скорость на время
It's a formula you learn in middle school but this is the basis of inertial navigation
Это формула из средней школы, но это основа инерциальной навигации
But in real movement, speed changes, right?
Но при реальном движении скорость меняется, верно?
Accelerating and decelerating
Ускорение и замедление
In that case, you can plot speed versus time on a graph and find the distance traveled from the area under the curve
В таком случае можно построить график скорости от времени и найти пройденное расстояние по площади под кривой
This is what we call integration in mathematics
Это то, что в математике называется интегрированием
But modern aircraft and ships commonly measure acceleration rather than velocity to determine position
Но современные самолёты и корабли обычно измеряют ускорение, а не скорость, для определения положения
Why measure acceleration instead of velocity?
Почему измеряют ускорение, а не скорость?
When you're on an airplane you feel takeoff and landing with your body, right?
Когда вы в самолёте, взлёт и посадку вы чувствуете телом, правда?
But during stable flight, you can't even tell if you're moving without looking out the window
Но в стабильном полёте, не глядя в окно, вы даже не знаете, движетесь ли вы
In other words, it's difficult to directly measure velocity inside a vehicle moving at constant speed
Другими словами, внутри равномерно движущегося транспорта трудно напрямую измерить скорость
Measuring velocity requires an external reference
Для измерения скорости нужна внешняя точка отсчёта
But acceleration can be measured without an external reference
Но ускорение можно измерить без внешней точки отсчёта
That's why inertial navigation measures acceleration and integrates it twice to find position
Поэтому инерциальная навигация измеряет ускорение и дважды интегрирует его для определения положения
It's a self-contained system that can work on its own without external information
Это автономная система, которая работает без внешней информации
But there's a big problem here
Но здесь есть большая проблема
If there's a slight error in the accelerometer that error accumulates with each integration
Если в акселерометре есть небольшая погрешность, она накапливается с каждым интегрированием
Moreover, since distance is calculated by integrating acceleration twice, the error grows proportionally to the square of time
Более того, поскольку расстояние вычисляется двойным интегрированием, погрешность растёт пропорционально квадрату времени
Even with today's high-precision aircraft accelerometers the error reaches about 6.5 km after 10 hours
Даже с современными высокоточными авиационными акселерометрами за 10 часов набегает около 6,5 км погрешности
This makes it unusable for long-distance navigation
Это делает систему непригодной для дальних перелётов
That's why we currently use GPS corrections periodically to reset the error
Поэтому сейчас используют периодическую коррекцию по GPS для сброса погрешности
Aircraft, ships, smartphones - they all use this method
Самолёты, корабли, смартфоны — все используют этот метод
So current positioning technology requires external information like GPS
Поэтому современные технологии позиционирования требуют внешней информации, такой как GPS
But GPS has weaknesses too
Но у GPS тоже есть слабости
Since it uses radio waves from satellites naturally it can't work where signals can't reach
Поскольку он использует радиоволны со спутников, естественно, он не работает там, куда сигнал не доходит
For example, underwater
Например, под водой
GPS cannot measure the position of submarines or underwater drones
GPS не может определить положение подводных лодок или дронов
It also doesn't work in tunnels, underground spaces, or urban canyons
Он также не работает в туннелях, под землёй или в городских каньонах
What's even scarier is malicious attacks
Ещё страшнее — злонамеренные атаки
Spoofing sends fake GPS signals to cause position errors and jamming disables GPS with interference signals
Спуфинг отправляет ложные GPS-сигналы, вызывая ошибки позиционирования, а глушение отключает GPS помехами
These are real threats in conflict zones and near borders
В зонах конфликтов и вблизи границ это реальная угроза
This is where quantum mechanics comes in
И тут на сцену выходит квантовая механика
In 1924, a physicist named Louis de Broglie proposed a remarkable theory
В 1924 году физик Луи де Бройль предложил удивительную теорию
"All matter has wave-like properties" This is called matter waves
«Вся материя обладает волновыми свойствами» Это называется волнами де Бройля
The wavelength λ can be expressed by this formula
Длина волны λ выражается этой формулой
h is Planck's constant, m is mass, v is velocity In other words, slower-moving objects have longer wavelengths
h — постоянная Планка, m — масса, v — скорость То есть чем медленнее движется объект, тем больше длина волны
Just as light, which was thought to be a wave also has particle-like properties
Подобно тому, как свет, считавшийся волной, также обладает свойствами частиц
Atoms, which were thought to be particles also have wave-like properties at the same time
Атомы, считавшиеся частицами, также обладают волновыми свойствами
Have you ever seen light interference patterns?
Вы видели интерференционные полосы света?
When light waves with matching wavelengths collide they create bright and dark stripe patterns
Когда световые волны с одинаковой длиной волны встречаются, образуются светлые и тёмные полосы
Since atoms also have wave properties, they can do the same thing but there's a problem as they are
Поскольку атомы тоже имеют волновые свойства, они могут делать то же самое, но в обычном состоянии есть проблема
Hot atoms move at random velocities
Горячие атомы движутся с разными скоростями
Random velocities mean random wavelengths
Разные скорости означают разные длины волн
This causes the interference pattern to blur
Из-за этого интерференционная картина размывается
That's why we cool the atoms
Поэтому атомы охлаждают
Cooling slows them down and narrows the velocity distribution
При охлаждении движение замедляется, разброс скоростей уменьшается
The wavelengths align
Длины волн выравниваются
Only then can we create clean interference
Только тогда можно получить чёткую интерференцию
But how do you cool atoms?
Но как охладить атомы?
Do you put them in a freezer?
Положить их в морозилку?
Actually, we use a literally cooler method
На самом деле мы используем действительно «крутой» метод
We cool them using lasers
Мы охлаждаем их лазером
When an atom absorbs a photon, it receives the photon's momentum and gets pushed
Когда атом поглощает фотон, он получает импульс фотона и отталкивается
If we shine a laser opposite to the atom's direction of travel, the atom slows down
Если направить лазер против движения атома, атом замедлится
We can also selectively slow only fast atoms using the Doppler effect
Используя эффект Доплера, можно избирательно замедлять только быстрые атомы
Approaching atoms see a higher frequency and resonate
Приближающиеся атомы видят более высокую частоту и резонируют
Receding atoms see a lower frequency and don't resonate
Удаляющиеся атомы видят более низкую частоту и не резонируют
With laser cooling, we can reach temperatures very close to absolute zero -273.15 degrees Celsius
С лазерным охлаждением можно достичь температуры очень близкой к абсолютному нулю — минус 273,15 градуса Цельсия
We can make it colder than outer space
Можно сделать холоднее, чем в открытом космосе
So what do we do with these cooled atoms?
Так что же делать с охлаждёнными атомами?
Now we move from cooling to a different laser operation
Теперь перейдём от охлаждения к другим лазерным операциям
We make the cooled atoms interfere to measure acceleration
Заставим охлаждённые атомы интерферировать для измерения ускорения
There's a light-based interferometer called the Mach-Zehnder interferometer
Существует оптический интерферометр Маха-Цендера
Light is split into two paths by a half-mirror
Свет разделяется полупрозрачным зеркалом на два пути
The light from each path is then recombined
Затем свет с каждого пути снова объединяется
When there's a path difference, interference patterns form
При разности хода возникают интерференционные полосы
Atom interferometers work on the same principle
Атомный интерферометр работает по тому же принципу
The key point is that laser pulses can manipulate atomic paths
Ключевой момент — лазерные импульсы могут управлять траекторией атомов
Applying laser pulses corresponds to splitting light at a half-mirror or reflecting off a mirror
Воздействие лазера соответствует расщеплению света полупрозрачным зеркалом или отражению от зеркала
When two lasers with slightly different frequencies hit an atom the atom's internal state and momentum change simultaneously
Когда два лазера с немного разными частотами воздействуют на атом, внутреннее состояние и импульс атома изменяются одновременно
This is called Raman transition
Это называется рамановским переходом
By controlling the atomic path with lasers
Управляя траекторией атома с помощью лазера
We can create interference due to path differences
Можно создать интерференцию из-за разности хода
Atom interferometers use three laser pulses
В атомном интерферометре используются три лазерных импульса
The first laser pulse splits the atom creating a superposition of ground state |g⟩ and excited state |e⟩
Первый лазерный импульс расщепляет атом, создавая суперпозицию основного |g⟩ и возбуждённого |e⟩ состояний
It serves the same role as a half-mirror in optical systems
Он выполняет ту же роль, что и полупрозрачное зеркало в оптике
The second laser pulse reverses the paths
Второй лазерный импульс разворачивает траектории
It swaps the ground state |g⟩ and excited state |e⟩
Меняет местами основное |g⟩ и возбуждённое |e⟩ состояния
This corresponds to mirror reflection in optical systems
Это соответствует отражению от зеркала в оптике
The final laser pulse superimposes the two paths to create interference
Последний лазерный импульс объединяет два пути для создания интерференции
It serves as a half-mirror, just like the first pulse
Как и первый, он играет роль полупрозрачного зеркала
In this way, three laser pulses can realize a Mach-Zehnder interferometer with atoms
Таким образом, три лазерных импульса позволяют реализовать интерферометр Маха-Цендера на атомах
If there's acceleration the two paths experience different force histories
Если есть ускорение, атомы на двух путях испытывают разное воздействие сил
This difference appears as a phase shift
Эта разница проявляется как сдвиг фазы
The phase difference Δφ can be written as this formula
Разность фаз Δφ выражается этой формулой
This phase difference can ultimately be observed as the probability of being in ground state |g⟩
Эту разность фаз можно наблюдать как вероятность нахождения атома в основном состоянии |g⟩
By using many atoms and measuring statistically we can determine the acceleration
Используя много атомов и статистические измерения, можно определить ускорение
Comparing with conventional MEMS accelerometers shows that atom interferometers have extremely high precision
По сравнению с традиционными МЭМС-акселерометрами атомные интерферометры имеют исключительно высокую точность
The precision of atom interferometers is around 10⁻⁹ to 10⁻¹² m/s²
Точность атомных интерферометров составляет порядка 10⁻⁹ — 10⁻¹² м/с²
This means an error of only about 65 cm for a 10-hour flight
Это означает погрешность всего около 65 см за 10 часов полёта
Long-duration high-precision positioning is possible without GPS
Возможно длительное высокоточное позиционирование без GPS
Atom interferometers are based on atomic transition frequencies which are fundamental constants of nature
Атомные интерферометры основаны на частотах атомных переходов — фундаментальных константах природы
Planck's constant and the speed of light are the same everywhere in the universe, at all times
Постоянная Планка и скорость света одинаковы везде во Вселенной и во все времена
That's why such precise measurements are possible
Именно поэтому возможны такие точные измерения
You might be thinking "It might work in theory but can it really be put into practical use?"
Вы можете подумать: «В теории это возможно, но можно ли это применить на практике?»
Actually, demonstration tests have already succeeded
На самом деле демонстрационные испытания уже успешно проведены
Boeing, the famous aircraft manufacturer achieved a 4-hour GPS-free flight in 2025
Известный производитель самолётов Boeing в 2025 году совершил 4-часовой полёт без GPS
Q-CTRL, an Australian startup company achieved 22m precision with a Cessna aircraft
Австралийский стартап Q-CTRL достиг точности 22 м на самолёте Cessna
They won Time magazine's 2025 Best Inventions award
И получил награду журнала Time «Лучшие изобретения 2025 года»
The British Navy has also succeeded in submarine tests
ВМС Великобритании также успешно провели испытания на подводной лодке
While still in the research stage it's attracting worldwide attention as next-generation positioning technology
Хотя технология ещё на стадии исследований, она привлекает внимание всего мира как навигация следующего поколения
There are still many challenges like device miniaturization and cost reduction
Остаётся много задач — миниатюризация устройств и снижение стоимости
But advances in semiconductor lasers and atom chip technology used in quantum computers are bringing it closer to practical use each year
Но благодаря прогрессу полупроводниковых лазеров и технологии атомных чипов, применяемой в квантовых компьютерах, практическое применение приближается
Quantum mechanics might seem like a mysterious and strange world
Квантовая механика может казаться загадочным и странным миром
But like quantum navigation it's working as the foundation for technologies that benefit our daily lives
Но, как квантовая навигация, она служит основой технологий, полезных в нашей повседневной жизни
Just as smartphone GPS became commonplace
Как GPS в смартфонах стал обычным делом
Quantum navigation might become commonplace someday too
Возможно, однажды квантовая навигация тоже станет обыденностью
Until next time, take care!
До следующего видео, всего доброго!